# Directives pour l'agent transpileur — Homomorphismes par étiquetage

**Contexte** : lire `docs/DESIGN_HOMOMORPHISM_LABELING.md` avant de commencer.

**Principe** : BP3 ne résout plus les noms d'homomorphismes. Le fichier -ho. généré
contient des étiquettes (`N%terminal`) que le REPL résout post-dérivation.

---

## Tâche 1 — Parser : capturer les transcriptions entre master/slave

**Fichier** : `src/transpiler/parser.js`

**Quoi** : entre un `$X` (TemplateMaster) et le `&X` (TemplateSlave) correspondant,
il peut y avoir des noms de transcription. Le parser doit les collecter.

**Syntaxe** :
```bpscript
S -> $X tabla_stroke &X       // transcriptions: ["tabla_stroke"]
S -> $X * &X                  // transcriptions: ["*"]
S -> $X * TR &X               // transcriptions: ["*", "TR"]
S -> $X &X                    // transcriptions: null (pas de transcription)
```

**AST attendu** (champ ajouté sur TemplateSlave) :
```
TemplateSlave {
  type: "TemplateSlave",
  name: "X",
  args: null,
  transcriptions: ["tabla_stroke"]    // NOUVEAU — ou null si absent
}
```

**Logique** : quand le parser lit un `&` (slave), il regarde les éléments
RHS déjà parsés depuis le dernier `$` (master) correspondant. Les identifiants
nus (pas des symboles déclarés, pas des non-terminaux) entre les deux sont
des noms de transcription. Le `*` est un identifiant spécial valide.

**Attention** : ne pas confondre avec des terminaux ou non-terminaux légitimes.
Les noms de transcription sont des IDENT simples qui correspondent à des sections
dans `lib/transcription.json` ou `lib/sub.json`. Le parser peut vérifier via
`libCtx.transcriptions` si le nom est une section connue.

**Test** : `$X tabla_stroke &X` doit produire un AST avec
`TemplateSlave.transcriptions = ["tabla_stroke"]`.

---

## Tâche 2 — Encoder : générer le fichier -ho. avec étiquettes

**Fichier** : `src/transpiler/encoder.js`, fonction `generateAlphabetFile()`

**Quoi** : au lieu de générer les vrais mappings (`dha --> ta`), générer des
étiquettes (`dha --> N%dha`) où N est l'index de la section.

### Table d'indices

Construire une table `sectionIndex` pendant la compilation :
```
0 → *        (section par défaut, toujours index 0)
1 → tabla_stroke
2 → TR
3 → OCT
...
```

Les indices sont attribués dans l'ordre d'apparition des sections dans les
transcriptions chargées.

### Format du fichier -ho. généré

```
// Generated by BPScript
*
bolSa
bolRe
dha
dhin
dha --> 0%dha
dhin --> 0%dhin
0%dha
0%dhin
-----
tabla_stroke
dha --> 1%dha
dhin --> 1%dhin
ge --> 1%ge
1%dha
1%dhin
1%ge
```

**Règles** :
1. Section `*` en premier, contient TOUS les terminaux de la grammaire
2. Chaque section nommée contient les mappings étiquetés + les étiquettes déclarées comme terminaux
3. Les étiquettes elles-mêmes (`N%xxx`) DOIVENT être déclarées comme terminaux
   dans la section pour que BP3 les accepte dans le résultat
4. Séparateur `-----` entre sections

### Chaînes ordonnées

Si une section contient une chaîne `C3 --> C4 --> C5`, ne PAS reproduire la chaîne.
Émettre des mappings individuels :
```
OCT
C3 --> 2%C3
C4 --> 2%C4
C5 --> 2%C5
2%C3
2%C4
2%C5
```

La logique de chaîne est dans le REPL, pas dans le fichier -ho.

---

## Tâche 3 — Encoder : émettre les labels dans la grammaire

**Fichier** : `src/transpiler/encoder.js`, traitement de `TemplateSlave`

**Quoi** : si le slave a des transcriptions, les émettre entre `(=X)` et `(:X)`.

**Avant** (actuel) :
```javascript
case 'TemplateSlave':
  return `(:${el.name})`;
```

**Après** :
```javascript
case 'TemplateSlave':
  const labels = el.transcriptions ? el.transcriptions.join(' ') + ' ' : '';
  return `${labels}(:${el.name})`;
```

Résultat : `$X tabla_stroke &X` → `(=X) tabla_stroke (:X)`

---

## Tâche 4 — Encoder : émettre la transcriptionTable

**Fichier** : `src/transpiler/encoder.js` + `src/transpiler/index.js`

**Quoi** : l'encoder produit une `transcriptionTable` qui accompagne la grammaire.
Le dispatcher/REPL l'utilise pour résoudre les étiquettes.

**Format** :
```json
{
  "sections": {
    "0": {
      "name": "*",
      "mappings": { "dha": "ta", "dhin": "tin", "ge": "ke" }
    },
    "1": {
      "name": "tabla_stroke",
      "mappings": { "dha": "ta", "dhin": "tin", "ge": "ke" }
    },
    "2": {
      "name": "OCT",
      "chains": {
        "C3": ["C3", "C4", "C5", "C6", "C7"],
        "D3": ["D3", "D4", "D5", "D6", "D7"]
      }
    }
  }
}
```

Deux types de résolution :
- `mappings` : lookup direct (`from → to`)
- `chains` : tableau ordonné, avancer d'un pas

**Exposer dans `compileBPS()`** (index.js) :
```javascript
return {
  grammar,
  alphabetFile,
  controlTable,
  transcriptionTable,    // NOUVEAU
  errors
};
```

---

## Tâche 5 — Dispatcher : résolution REPL post-dérivation

**Fichier** : `src/dispatcher/dispatcher.js`

**Quoi** : après réception des timed tokens de BP3, avant le routing par acteur,
résoudre les étiquettes d'homomorphisme.

**Algorithme** :
```javascript
function resolveLabels(timedTokens, transcriptionTable) {
  if (!transcriptionTable) return timedTokens;

  return timedTokens.map(tt => {
    const match = tt.token.match(/^(\d+)%(.+)$/);
    if (!match) return tt;

    const [, indexStr, originalTerminal] = match;
    const section = transcriptionTable.sections[indexStr];
    if (!section) return tt;

    let resolved;
    if (section.mappings && section.mappings[originalTerminal]) {
      resolved = section.mappings[originalTerminal];
    } else if (section.chains && section.chains[originalTerminal]) {
      const chain = section.chains[originalTerminal];
      const pos = chain.indexOf(originalTerminal);
      resolved = (pos >= 0 && pos + 1 < chain.length) ? chain[pos + 1] : originalTerminal;
    } else {
      resolved = originalTerminal;  // identité
    }

    return { ...tt, token: resolved };
  });
}
```

**Position dans le pipeline** : AVANT `stripBolPrefix()` et AVANT `identifyActor()`.
Les étiquettes ne portent pas le prefix `bol` (elles ont été générées sans).

---

## Tâche 6 — Tests

### Scènes à valider

1. **checkhomo** — 3 sections (*, H, TR), mappings simples
2. **dhati** — qa'ida avec `*` sur templates (actuellement `* omis` dans les commentaires)
3. **ruwet** — thème/variation avec m1, m2, mineur

### Test unitaire

Créer `test/grammars/labeling/scene.bps` :
```bpscript
@core
@transcription.checkhomo

gate a:midi
gate b:midi

S -> $X * &X
X -> a b
```

Vérifier que :
1. Le fichier -ho. contient `a --> 0%a` (pas `a --> a'`)
2. La grammaire contient `(=X) * (:X)`
3. Les timed tokens de BP3 contiennent `0%a` et `0%b`
4. Après résolution REPL : `a'` et `b'`

---

## Ordre d'exécution recommandé

1. Parser (tâche 1) — car l'encoder en dépend
2. Encoder -ho. (tâche 2) — cœur du mécanisme
3. Encoder grammaire (tâche 3) — émission des labels
4. transcriptionTable (tâche 4) — sortie pour le REPL
5. Dispatcher REPL (tâche 5) — résolution
6. Tests (tâche 6) — validation end-to-end

---

## Références

- `docs/DESIGN_HOMOMORPHISM_LABELING.md` — spec architecturale
- `docs/REFERENCE_HO_FORMAT.md` — format fichier -ho. BP3
- `lib/transcription.json` — tables de transcription existantes
- `docs/BPSCRIPT_AST.md` — champ `transcriptions` ajouté sur TemplateSlave
